Omnis homines, qui sese student praestare ceteris animalibus,
summa ope niti decet, ne vitam silentio transeant veluti
pecora, quae natura prona atque ventri oboedientia finxit. Sed
nostra omnis vis in animo et corpore sita est: animi imperio,
corporis servitio magis utimur; alterum nobis cum dis, alterum
cum beluis commune est. Quo mihi rectius videtur ingeni quam
virium opibus gloriam quaerere et, quoniam vita ipsa, qua
fruimur, brevis est, memoriam nostri quam maxume longam
efficere. Nam divitiarum et formae gloria fluxa atque fragilis
est, virtus clara aeternaque habetur. Sed diu magnum inter
mortalis certamen fuit, vine corporis an virtute animi res
militaris magis procederet. Nam et, prius quam incipias,
consulto et, ubi consulueris, mature facto opus est. Ita
utrumque per se indigens alterum alterius auxilio eget.
Igitur initio reges nam in terris nomen imperi id primum fuit divorsi
pars ingenium, alii corpus exercebant: etiam tum vita hominum sine
cupiditate agitabatur; sua cuique satis placebant. Postea vero, quam
in Asia Cyrus, in Graecia Lacedaemonii et Athenienses coepere urbis
atque nationes subigere, lubidinem dominandi causam belli habere,
maxumam gloriam in maxumo imperio putare, tum demum periculo atque
negotiis compertum est in bello plurumum ingenium posse. Quod si
regum atque imperatorum animi virtus in pace ita ut in bello valeret,
aequabilius atque constantius sese res humanae haberent neque aliud
alio ferri neque mutari ac misceri omnia cerneres. Nam imperium
facile iis artibus retinetur, quibus initio partum est. Verum ubi pro
labore desidia, pro continentia et aequitate lubido atque superbia
invasere, fortuna simul cum moribus inmutatur. Ita imperium semper ad
optumum quemque a minus bono transferetur. Quae homines arant,
navigant, aedificant, virtuti omnia parent. Sed multi mortales,
dediti ventri atque somno, indocti incultique vitam sicuti
peregrinantes transiere; quibus profecto contra naturam corpus
voluptati, anima oneri fuit. Eorum ego vitam mortemque iuxta aestumo,
quoniam de utraque siletur. Verum enim vero is demum mihi vivere
atque frui anima videtur, qui aliquo negotio intentus praeclari
facinoris aut artis bonae famam quaerit.
